---
layout: post
title: 邏輯學 &emsp;  ----  陳曉平(華南師大)
author: Kexiner

---

<br>


### 導論

演繹是必然的，理性的強制；歸納是或然的，擴展性的

牛頓力學理論是歸納的，不是必然的

上帝是萬能的。請問：上帝可以創造一塊自己搬不動的石頭嗎？

羅素的《數學原理》是現代邏輯學的基礎。開創了分析哲學


#### 集合論悖論：

```
一切集合分為A，B兩類，$x \in A$，當且僅當$x \in x$； $x \in B$，當且僅當$x \notin x $。那麼，集合B是A類還是B類？

概念\in概念，概念是A類

```



#### 推論

```
推論: 前提, 結論, 推論形式
論證: 論據, 論題, 論證方式
```

推論的有效性：一個推論形式是有效的，當且僅當，該推論形式的所有替換例子都是有效的。一個推論是有效的，當且僅當，它是一個有效推論形式的替換例子。有效性指推論形式為真。推論的有效性取決於形式，不取決於推論的內容。

<span style="color:#ff8000"> 最終推理形式的有效性基於直覺，可系統化。</span>


推論是無效的：構造一個前提真，而結論假的具體推論，則推論形式為假。


一個有效推論，若前提為假，結論可真可假；若前提為真，結論一定真。


推論的可靠性：前提和推論形式為真。保真性。

構造反例：反駁論證方式(推論形式)。即論據不支持論題，並不能說明論題是假的，只能證明論證方式是假的

歸謬法：反駁論題(結論)。假設命題為A，根據A推出B，證明B是假的，從而得出A是荒謬的。(假定推論方式是有效的)。B是假的，指與事實相違背，或者自相矛盾(A和非A必有一假)。
```
A (有效推論)--> B， 如果非B，那麼非A

原命題和逆否命題同真假。
```

“所有命題都是假的”， -- 歸謬法


#### 邏輯學基本原理：
```
矛盾律： A和非A必有一假
排中律： A和非A必有一真。反證法：欲證A，假設非A，有效推論得到B，如果B是假的，那麼非A是假的，即A是真的。
同一律： A是A
充足理由律： 可靠論證。論據為假(虛假論據，論據真假未知，循環論證)

```

真值表：

```
 p    1  1  0  0
 q    1  0  1  0
p->q  1  0  1  1
```

p -> q 一般指實質蘊涵，只考慮前件和後件的真假。實質蘊涵是其他一切蘊涵的必要條件。嚴格蘊涵要考慮前件(p)和後件(q)的內容。例如：有效推理條件下(p->q為真)，p真，q一定真；p假，q可真可假。

```
重言式：一個命題是重言式，當且僅當，該命題在所有的真值指派下都是真的。
矛盾式：一個命題是矛盾式，當且僅當，該命題在所有的真值指派下都是假的。
重言等值：P和Q是重言等值的，當且僅當，在任何真值指派下，P和Q是真值相等的。
重言蘊涵：P重言蘊涵Q，當且僅當，P->Q是一個重言式。
```

<span style="color:#ff8000"> 一個推論是有效的，當且僅當，在任何真值指派下，當其前提為真時其結論一定為真。

在命題邏輯中，一個推論是有效的，當且僅當，它的所有前提的合取式(^)，重言蘊涵它的結論。</span>

短真值表：歸謬法，假設推論無效(即前提為真，結論為假)，推出不可避免的矛盾，則原推論為有效；沒有不可避免的矛盾，則原推論無效。



####整推規則：
```
1，肯定前件：P->Q; P，所以Q
2，否定後件：P->Q; not P，所以not Q
3，否定析取支：PVQ; not P，所以Q（not Q，所以Q）
4，化簡：P^Q; 所以P（所以Q）
5，P，Q; 所以P^Q
6，假言三段論：P->Q,Q->R; 所以P->R
7，二難推論：P->Q,R->S; PVR,所以QVS
8，附加：P; 所以PVQ

```

#### 十條置換規則：P和Q重言等值，任何條件下可以互換。 
```
1，交換：PVQ <-> QVP; P^Q <-> Q^P
2，双重否定：P <-> not not P
3，德摩根律：not(PVQ) <-> notP^notQ; not(P^Q) <-> notP V notQ
4，假言易位：(P->Q) <-> (notQ->notP)
5，蘊涵：(P->Q) <-> (notP V Q)
6，重言：P <-> PVP; P <-> (P^P)
7，結合律：PV(QVR) <-> (PVQ)VR; P^(Q^R) <-> (P^Q)^R
8，分配：PV(Q^R) <-> (PVQ) ^ (PVR);P^(QVR) <-> (P^Q) V (P^R)
9，移出：(P^Q -> R) <-> p -> (Q->R)
10，等值：(P<->Q) <-> (P->Q) ^ (Q->P)

```

條件證明規則：

```
notR V S; 所以R -> R^S
等價於：notR V S, R; 所以R^S
```


#### 三段論
直言命題：
全稱肯定命題A：所有S是P
全稱否定命題E：所有S不是P
特稱肯定命題I：有S是P
特稱否定命題O：有S 不是P


邏輯學里，‘有’,‘有的’,‘有些’ 取 ‘至少有一’的意思



















