---
layout: post
title: 自控力 -- 凱利-麥格尼格爾
author: Kexiner

---


<br>


這本書講人的意志力(即自控力)，就是控制自己的注意力、情緒和欲望的能力。本書講提高自控力主要分兩步，
1> 深入剖析做到有自知之明，知道自己想要的是什麼，不想要的是什麼，有明確詳細的目標。選一個想要提高的部分(比如少吃甜食，少玩手機，多做運動)，
2> 沒有偏見，保持好奇心，保持開放的態度，按照他說的策略，在自己身上進行實驗(實驗不是測試，測試是一種評價，有目的性的)。
```
集中注意力、拒絕誘惑、控制衝動、克服拖延是非常普遍的人性挑戰。

```


### Chapter 1

第一章講到人類的進化。最初只有群居,在部落里人們需要合作才能夠生存，需要共享資源，不能夠隨心所欲，這就需要人多少要有點自控力！在人類的進化過程中，當人們需要新的技能時，大腦的原始功能並沒有被新功能取代。而是在原有的衝動和本能系統之上，又進化出了自控系統，就是代表原始衝動的本能系統和後來進化的自控系統。這意味着有兩個自我，一個肆意妄為、及時行樂，另一個克制衝動、深謀遠慮，我們要做的意志力挑戰其實就是兩個自我的對抗。意志力就是一種抑制衝動的能力。在意志力挑戰中，關鍵在於學會利用原始本能，而不是反抗這些本能。原始的恐懼和欲望可以讓我們不做什麼和想做什麼(拒絕和選擇)。

<br>

#### 意志力的第一法則
本能系統是最基礎的，它一直在底層運轉，蠢蠢欲動，但自控系統卻經常不在線，每當我們意志力薄弱的時候，就會受到更多本能的影響。另一方面，人類獨有的自我意識使我們能夠理解自己的所作所為，也因此自控系統才有用武之地。在提升自控力的過程中，關鍵是提高注意力(自我意識)，時時刻刻覺察到自己在做什麼，這樣才能夠保持自控系統常在，本能系統的影響就會被降低。

- 小練習：在一天結束的時候，回想你作的決定，分析哪些有利於你實現目標，哪些會消磨你的意志。
堅持記錄你的決定，還有助於減少在注意力分散的時候作決定，同時增強你的意志力。
{:style="color:gray;font-size: 90%;"}


#### 訓練大腦，增強意志力
訓練大腦的生理基礎是人腦確實具有可塑性，像肌肉訓練一樣，經過訓練，大腦中對應區域的灰質密度會增加，比如數學訓練，反應能力訓練等等。訓練大腦常用的簡單辦法就是冥想，冥想可以提升注意力、管理壓力、克制衝動等。專注呼吸是一種簡單有效的冥想技巧：

- 原地不動，安靜坐好。
坐在椅子上，雙腳平放在地上，或盤腿坐在墊子上。背挺直，雙手放在膝蓋上。冥想時一定不能煩躁，這是自控力的基本保證。如果你想撓癢的話，可以調整一下胳膊的位置，腿交叉或伸直，看自己是否有衝動但能克制。簡單的靜坐對于意志力的冥想訓練至關重要。你將學會，不再屈服于大腦和身體産生的衝動。
- 注意你的呼吸。
閉上眼睛。要是怕睡著，你可以盯著某處看，比如盯著一面白牆，但不要看家庭購物頻道。注意你的呼吸。吸氣時在腦海中默念“吸”，呼氣時在腦海中默念“呼”。**當你發現自己有點走神的時候，重新將注意力集中到呼吸上**。這種反複的注意力訓練，能讓前額皮質開啓高速模式，讓大腦中處理壓力和衝動的區域更加穩定。
- 感受呼吸，弄清自己是怎麽走神的。
幾分鍾後，你就可以不再默念“呼”、“吸”了。試著專注于呼吸本身。你會注意到空氣從鼻子和嘴巴進入和呼出的感覺，感覺到吸氣時胸腹部的擴張和呼氣時胸腹部的收縮。不再默念“呼”、“吸”後，你可能更容易走神。像之前一樣，當你發現自己在想別的事情時，重新將注意力集中到呼吸上。如果你覺得很難重新集中注意力，就在心裏多默念幾遍“呼”和“吸”。這部分的訓練能鍛煉你的自我意識和自控能力。
剛開始的時候，你每天鍛煉5分鍾就行。習慣成自然之後，請試著每天做10～15分鍾。如果你覺得有負擔，那就減少到5分鍾。每天做比較短的訓練，也比把比較長的訓練拖到明天好。這樣，你每天都會有一段固定的時間冥想，比如早晨洗澡之前。如果你做不到，可以對時間進行適當的調整。
{:style="color:gray;font-size: 90%;"}

<br>
### Chapter 2

#### 兩種本能：應激反應和意志力
- 應激反應不經過大腦，是最原始的生存欲望。會在我們面對威脅的時候快速反應；也會在遇到誘惑時勾起我們的欲望。
- 意志力是經過大腦的，意志力是一種不斷進化的能力，是每個人都有的本能。

意志力本能是個奇妙的東西：因爲大腦辛勤工作，身體積極配合，所以你能根據長遠目標作出決定，而不會被恐慌或及時行樂所左右。但自控力也是有代價的。集中注意力、權衡目標、緩解壓力、克制欲望等所有這些腦力工作都需要能量，真正的身體能量。這就好比，在緊急情況下，肌肉需要能量逃跑或戰鬥。關于欲望，你不可能真的消滅一個欲望，因爲欲望在你的內心和身體裏，沒有辦法自動消失。


#### 意志力的生理基礎及增強：
比如你吃什麽(以植物爲原材料的、未經加工的食物)或是住在哪裏(好的空氣質量)，任何給你的身心帶來壓力的東西都會影響自控力的生理基礎，甚至會摧毀你的意志力。焦慮、憤怒、抑郁和孤獨都較差的自控力有關。慢性疼痛和慢性疾病則會消耗身體和大腦的意志力儲備。但你也可以通過一些方法，將身心調節到適合自控的狀態。要提高意志力的生理基礎，上一章中的冥想練習就是最簡單有效的方法。還有一些減輕壓力、保持健康的方法，比如鍛煉、保證良好睡眠、保證健康飲食、和朋友家人共度美好時光、參加宗教活動，都能增強身體的意志力儲備。

- 鍛煉 任何能讓你離開椅子的活動，都能提高你的意志力儲備。
- 睡眠 睡眠短缺對大腦的影響和輕度醉酒是一樣的。每天5分鍾的冥想訓練幫助患者恢複睡眠。即便你前一晚沒有睡好，打個小盹也能讓你重新集中注意力、恢複自控力。你可以嘗試補覺、儲存睡眠，或是打個小盹，這些策略都有助于減少睡眠不足帶來的危害。失眠，真正的問題並不是強迫自己去睡覺，而是遠離那些讓自己沒法睡覺的事。


#### 壓力
壓力是意志力的死敵。但很多時候，我們都以爲壓力是解決問題的唯一途徑。有時，我們甚至想方設法增加自己的壓力，比如拖到最後一分鍾、批評自己太懶、說自己沒有自控力，以此來激勵自己。或者，我們會通過對別人施加壓力來敦促他人，比如調高辦公室的溫度，或在家裏繃著一張臉。這在短期內可能有效，但從長遠的角度看，沒有什麽比壓力更消耗意志力了。壓力和自控的生理學基礎是互相排斥的。應激反應和意志力反應都能幫助我們管理能量，但是它們將能量和注意力引向不同的方向。應激反應讓身體獲得能量、按照本能行事。這些能量不會流入大腦，因此你也就無法做出明智的決定。意志力反應將這些能量輸送進大腦——不是大腦所有的區域，而只是負責自控的前額皮質部分。壓力讓你關注即時的、短期的目標和結果，自控力則需要你的大腦有更廣闊的視野。學會如何更好地管理壓力，是提高意志力的重要組成部分。

正如慢性壓力會影響健康一樣，試圖控制所有的思想、情緒和行爲也是一劑毒藥，會給你帶去過重的生理負擔。從壓力和自控力中恢複的最佳途徑就是放松，放松能讓你恢複意志力儲備。躺下，深呼吸，讓放松的生理反應幫你從自控和壓力造成的疲憊中恢複過來。





### Chapter 3

#### 自控力就像肌肉一樣，被使用之後會漸漸疲憊，堅持訓練就能夠增強
當資源不足時，大腦會首先選擇滿足當下的需求，去獲得更多的能量，會衝動行事，而不是做出明智的決定，實現長遠的目標。
當運動員的身體第一次想放棄的時候，其實他們還遠遠沒到自己的身體極限。疲憊不是一種身體反應，而是一種感覺，一種情緒。疲憊是身體的一種預先報警系統，所以極限運動員能不斷突破常人眼中的身體極限。這些運動員心裡清楚，第一波疲憊絕對不是自己真實的極限，只要有了足夠的動力，就可以挺過去。

自控力的極限和身體的極限是一樣的道理。下一次覺得自己“疲憊”得沒法自控的時候，試着挑戰一下自己，聽過第一波疲憊感。

可以選擇一些小事訓練，來持續地提升自己的自控力。這其實是關注自己當下正在做的事，選擇更難而不是更簡單的事。通過每一次意志力練習，大腦開始三思而後行。




### Chapter 4


---

---













